---
page_printed: 174
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आह्निककाण्ड: - उत्तर भाग:
---

[TA]
> continues from previous page
தேவதையாம். பரத்வாஜர்:- ஸூர்யோப ஸ்தாநம் செய்த பிறகு, ஸந்த்யை முதலிய நான்கு தேவதைகளையும் நமஸ்கரிக்க வேண்டும். பாலகர்களுடன் கூடிய திக்குகளையும் நமஸ்கரித்து, குருக்களையும் நமஸ்கரிக்க வேண்டும். ப்ராதற் ஹோமத்திற்குப் பிறகு ப்ரம்ஹயக்ஞம் செய்யா விடில் மாத்யாஹ்நிக ஜபத்திற்குப் பிறகு, தர்ப்பணத்திற்குமுன் ப்ரம்ஹயக்ஞம் செய்யப்பட வேண்டும். 'அந்த ப்ரம்ஹயக்ஞத்தைத் தர்ப்பணத்திற்கு முன் செய்ய வேண்டும்' என்று ஸ்ம்ருதி உள்ளது. மத்யாஹ்னத்தில் ப்ரம்ஹயக்ஞத்திற்குப் பிறகு தர்ப்பணம் செய்யப்பட வேண்டும்.

[SA]
मध्याह्ने ब्रह्मयज्ञानन्तरं तर्पणं कार्यम् ॥ तथा च व्यासः -
आचम्य च यथाशास्त्रं शक्त्या स्वाध्यायमाचरेत् । ततः सन्तर्पयेद्देवान्
पितॄनृषिगणांस्तथा ॥ आदावोङ्कारमुच्चार्य नामान्ते तर्पयामि च । देवान्
ब्रह्मऋषींश्चैव तर्पये दक्षतोदकैः ॥ तिलोदकैः पितॄन् भक्त्या
स्वसूत्रोक्तविधानतः । यज्ञोपवीती देवानां निवीती ऋषितर्पणे ।
प्राचीनावीती पित्र्ये तु स्वेन तीर्थेन भावितः इति ॥ चन्द्रिकायाम् -
सार्धयामादूर्ध्वं मध्याह्नः । तत्र माध्याह्निकानन्तरं नित्यतर्पणं कुर्यात् ।
तच्च देवर्षिपितृतर्पणम् इति ॥ माधवीये - प्रागग्रेषु सुरांस्तर्पयेत्
मनुष्यांश्चैव मध्यतः । पितॄंस्तु दक्षिणाग्रेषु चैकद्वित्रिजलाञ्जलीन् इति ॥
व्यासः - एकैकमञ्जलिं देवा द्वौ द्वौ तु सनकादयः । अश्नन्ति पितरस्त्रीं
स्त्रीन् स्त्रियश्चैकैकमञ्जलिम् इति ॥ विष्णुपुराणे - त्रिरपः प्रीणनार्थाय
देवानांमपवर्जयेत् । तथर्षीणां यथान्यायं सकृच्चापि प्रजापतेः ॥
पितॄणां प्रीणनार्थाय त्रिरपः पृथिवीपते इति ॥

[TA]
அவ்விதமே, வ்யாஸர்:- ஆசமனம் செய்து, யதாசக்தி, சாஸ்த்ரப்படி ப்ரம்ஹயக்ஞாத்யயனம் செய்ய வேண்டும். பிறகு தேவர்களுக்கும் பித்ருக்களுக்கும் ருஷிகணங்களுக்கும் தர்ப்பணம் செய்ய வேண்டும்.
---
notes:
---